電気自動車（EV）の個人普及率を高めるには、適切な充電インフラが鍵となる。しかし、気候変動によって頻度と強度が増している都市型洪水は、その障害となる可能性がある。ここでは、グレーター・ロンドンの公共EV充電ネットワークにおいて、洪水による停電が地理的にどのような影響を及ぼすかを調査した。バッテリーEVが典型的な都市部での運転行動に対応する能力にはさほど影響がないことがわかったが、洪水が発生した地域の近くと、驚くほどそこから離れた地域の両方で、充電器に不均衡なストレスがかかっていることが確認された。例えば、グレーター・ロンドンの10km以上離れた地域では、充電器の利用率が50％以上増加し、利用可能な最も近い充電器までの距離が260％増加した。心配なことに、この影響はネットワークのすでにストレスがかかっている部分に最も集中しており、インフラの脆弱性が浮き彫りになっている。最後に、都市計画者が都市の公共EV充電ネットワークの洪水耐性を強化するための4つの戦略を策定し、評価する。

はじめに

バッテリー式電気自動車（BEV）は、化石燃料で駆動する電気自動車に取って代わりつつあり、運輸部門における二酸化炭素排出量の削減を世界的に推進している。BEVの高い普及率を実現する上で、関連する大きな課題は、電気自動車（EV）充電器の適切なサポートネットワークを確保することである。したがって、充電インフラが外的ショックに強いことを保証することが不可欠である。ここでは、具体的なショックのひとつである都市型洪水に焦点を当てる。高潮や沿岸洪水（例：ヒューストン、20177年）、河川や地表水による洪水（例：ニューヨーク8、ロンドン9、シンガポール10、鄭州11、いずれも2021年）など、さまざまな形態の洪水に対して先進都市でさえ脆弱になりうることが、最近の出来事から明らかになっている。洪水は通常、都市の予測可能な地域を混乱させるが、インフラ整備は、財政的な制約によって妨げられたり、気候変動12 、13 によってもたらされる極端な気象現象によるより頻繁で増え続ける影響によって、その恩恵が上回ったりする可能性がある。

洪水が発生すると、洪水時のドライバーの道路通行能力に影響を与えることに加え、洪水事象が発生した地域の充電器 は、その地域内外の BEV が利用できなくなる14,15,16,17,18,19,20,21,22,23 。(i)個々の充電器が水害により使用不能になる可能性がある、または、(ii)充電器が適切に耐候処理され たり、設置勧告に従った高さに設置されていたとしても（例えば、参考文献24を参照）、駐車場の湛水により使用不能に なり、潜在的な利用者に危険をもたらす可能性がある。どちらの場合でも、洪水事象のユニークな結果は、ネットワーク内の相当数の充電器に地理的に相関した停電を同時に発生させることである。ここでは、洪水発生時に充電パターンがどのように変化するかを研究し、充電インフラをより耐障害性に優れたものにする方法を検討する。

しかし、先行文献には同様の研究は存在しない。一方、洪水による交通への影響に関する前述の研究14,15,16,17,18,19,20,21,22,23は、BEVと充電インフラには触れていない。同様に、複数のインフラのカスケード効果に関する研究（例えば、文献25,26,27,28,29 ）は、都市交通、電力、エネルギー、水ネットワークに対する洪水の同時影響を分析しているが、急速に拡大するEV充電インフラについてはまだ考慮していない。一方、特定のBEV普及レベルを想定した場合の充電インフラの妥当性を検討する研究はあるが（参考文献1、30など）、洪水の影響については検討していない。最後に、洪水が発生しやすい地域に充電器を設置しないことを提唱する研究31 、32や政策文書24 、33もあるが、特に主要な商業地や人口集中地では、また気候変動により洪水区域が時間と共に拡大する中で、これは必ずしも実行可能ではないかもしれない。全体として、先行研究は、既存の充電器のかなりの部分が浸水した場合に発生する可能性のある混乱につ いての洞察を提供していない。充電の利便性4,5と公共充電器の利用可能性6は、BEV の初期導入と継続利用における最も重要な要因の一部であることが示されている。

洪水による影響を検討する場合、主に公共のEV充電器を対象とするが、その理由は以下の通りである。第一に、公共の充電器、特に路上に設置された充電器は、民間の充電器（例えば、住宅内に設置された充電器。第二に、自家用充電器は一般的に個々の BEV に対応するが、公共充電器は一般的に、交通パターン34,35,36,37,38、電力系統の負荷制約34,35,39、ドライバーが充電時間を過ごせるアトラクションの近さ40 などを考慮して最適に設置される。急速充電器は、家庭用充電器を持たないドライバーにとって不可欠であり41 、特に急速充電器は航続距離への不安を和らげることが示されている2,42 。つまり、公共充電器の一部が利用できなくなった場合、その影響はより幅広い BEV ユーザーに及ぶ可能性が高い。

本稿では、グレーター・ロンドンにおける現在の公共充電インフラに対する洪水の影響を検証する。(i)この地域は現在、英国におけるEV販売台数（BEVとハイブリッドEV）の約7分の1を占めており、全自動車ストックの30％が電気自動車になると予想される2030年までには、BEVのみの販売台数になる予定である30 、(ii)グレーター・ロンドン地域のかなりの部分が、依然として洪水に対して脆弱である13 、43 。具体的には、32の行政区のうち9つの行政区とロンドン市は、様々な種類の洪水と既存の洪水防御13 を考慮すると、大ロンドン当局によれば、少なくとも10％（最大18％）の土地が「高リスク」（年間3.3％以上のリスク）にある。さらに、50の機会地域（将来的に大規模な開発が予定されている地域）のうち8地域は、その土地面積の10％以上（最大17％）が高リスクである13。本研究の重要な発見は、都市の洪水によってもたらされる大規模な混乱は、BEV が典型的な都市での運転行動に適するかどうかには影響せず、むしろ充電ネットワークの一部に不釣り合いなストレスを与え、アクセシビリティを低下させるということである。その影響は、浸水した地域の近辺だけでなく、10～13km離れた場所にも及び、BEVユーザーが充電を後回しにすることで伝播することがわかった。その結果に基づき、4つの可能な緩和策を提示し、充電器へのストレスを軽減し、アクセスを改善し、自家用車の電動化を成功させるための成功について報告する。

結果

洪水によるEV充電ネットワークへの不均衡な影響

グレーター・ロンドンにおける個人のBEV移動を、公開されている自動車の走行パターンに関するデータを用いてシミュレートし、同地域で現在稼働している5925基の公共充電器の利用状況を評価した（「Methods」を参照）。その結果を図1a にプロットし、各充電器の利用レベル、すなわち BEV が充電器に接続されている 1 日の割合を示す。次に、洪水がこれらの充電パターンにどのような影響を与えるかを評価する。この目的のために、グレーターロンドン地域を一様なグリッドに分割し、Climate Centralのデータを用いて洪水のリスクがあるグリッドを特定する（Methods参照）。これらのグリッドは、図1bで強調表示されている。我々は、洪水の強度が徐々に増加する3つの異なるシナリオ（シナリオ-1、2、3と呼ぶ）を検討した。これらのシナリオに対応し、リスクのあるグリッドは、それぞれ0.5、0.7、0.9の確率で浸水する。その後、グリッドが浸水した場合、そのグリッド内にある公共充電器は使用できなくなる（図1c参照）。フラッディングの強度を増加させても、成功した BEV 乗車の数、すなわち、最低充電状態（SOC）を終始維 持しながら計画した移動を完了できた BEV 乗車の数には、わずかな影響しか与えないことがわかった（方法と補足注1 を参照）。すべての場合において、99.7%以上の走行が成功し ているが、これはおそらく都市内移動のみに焦点を絞ったためであろう。とはいえ、このような高い成功率は、通常の状況下での先行研究でも報告されている（例えば、参考文献1参照）。

次に、洪水が充電インフラに与える影響を評価する。(ii) BEV ユーザーの目的地と、最も近い利用可能な充電器との距離である。前者は充電インフラへのストレスを測定するものであるが、後者は BEV ユーザーの目的地近くの充電器へのアクセス能力を捕捉するものであり、ひいてはユーザーの快適性レベルを反映するものである。大まかには、充電器の一部がオフラインになるという事実を反映して、ネットワーク全体の平均充電器利用率が低下することがわかった（表1参照）。一方、充電器の最大利用率は上昇し、これは特定の充電器の利用率が低下する一方で、他の充電器のストレスが増加していることを示唆している。これをより詳細に調べるために、3つの洪水シナリオについて、2つの指標の変化を図2のa、cにプロットする。また、混乱が地理的にどのように伝播するかを観察するために、同じ値を、浸水したグリッドから最も近いグリッドからの距離の関数として、それぞれ図2のb、dにプロットした。ここで、充電器の利用率は、グリッド内の異なる充電器の平均値として示され、最も近い利用可能な充電器までの距離は、グリッド内のすべてのBEV目的地の合計として示されていることに注意されたい。さらに、各指標の全体的な傾向（黒で表示）を、指標が減少したグリッド（青）と増加したグリッド（赤）に分けている。

図2を参照すると、洪水の影響は、より多くの充電器が使用不能になるにつれて、その強度が増すほど悪化することがわかる。浸水の危険性がある地域では、浸水した充電器の利用率は大幅に減少し、利用可能な充電器は増加する（図2bのy軸に近いピークを参照）。同じ地域で、充電器へのアクセシビリティについては、浸水した充電器は、そのグリッドで充電する BEV の数が減少するため、マイナスの影響を与えるが、他のグリッドでは、ユーザーが充電器にアクセスするために遠くまでドライブするため、プラスの影響を与える。この地域を超えると、どちらの指標も圧倒的にプラスに変化し、グレーターロンドン全域の充電器がほとんど追加 的にストレスを受けていることを示している。図2のb, dで正のストレスを受けているグリッド（赤のプロット）を観察すると、浸水地域のすぐ外側にピークがあることに加えて、2つの指標それぞれについて、より遠くに有意なピークが存在することがわかる。私たちのシミュレーションでは、後者のピークは ~10-13 km 離れた場所で発生し、洪水シナリオによっては、グリッドの充電器利用率が最大 50.9%増加し、BEV ユーザーは最も近い利用可能な充電器から目的地まで 269.9%余分に歩くことになります。これらの増加は、浸水地域内で充電器を利用できなくなり、充電を後回しにしたユーザーによるものである。また、(ii) 変化の大きさは、その指標のベースライン値と強い正の相関があることがわかった。さらに、各グリッドにおける変化の大きさは、そのグリッドの建物密度とも正の相関があることがわかった。明らかに、これらの結果は、洪水が発生した場合、すでにストレスを受けている地域が最も大きな影響を受けることを示唆している。

洪水の影響の軽減

我々の結果は、洪水によって、浸水地域からグレーター・ロンドンの他の地域に充電需要が分散され、その結果、充電ネットワークの残りの部分に不釣り合いなストレスがかかることを示している。このストレスを軽減するためには、洪水の危険性がある地域の外に新たな充電器を設置する必要があることは明らかである。ここでは、新たな充電器を設置するための4つの潜在的戦略を、これまでの観察に基づいて検討する。一つ目は、浸水地域のすぐ外側に追加充電器を設置し、浸水地域をリングフェンスで囲むことで、周辺へのストレスを緩和し、ネットワークの残りの部分への伝搬を防ぐ可能性がある。次に、充電器のベースライン利用レベルとその後の洪水の影響との間に強い相関関係があることを考慮し、2つ目の戦略は、利用率に依存した配置である。ここでは、ベースライン利用率が最も高いグリッド（ここでは上位2%）に新しい充電器を配置する。3つ目は、図2の浸水地域から離れたピーク付近に充電器を配置し、浸水地域を減らすことを目的とする。最後に、4番目の戦略では、新しい充電器をランダムに配置する。

これらを実施し、各ケースで5%の充電器を追加した結果を図4に示す。2.5％と10％の充電器を追加した場合の対応するプロットは、補足注3に示されている。大まかには、どの戦略も充電器へのアクセスを増加させ、利用者の快適性を向上させることがわかる。より詳細には、ランダム配置戦略は都市全体に最も大きな影響を与え、浸水地域に最も近いところで26.7%、遠いところで45.3%のピーク削減を達成した。使用量に依存する戦略もまた、都市全体に影響を及ぼすが、その影響は小さい。一方、リングフェンシングと距離ベースの配置は、浸水地域から最も近いピーク（35.9%）と遠いピーク（42.8%）でそれぞれ目標削減率を達成している。しかし、それぞれ他のピークには大きな影響を与えない。

洪水が充電器の利用率に与える影響を軽減するという点では、利用率依存戦略が最も優れたパフォーマ ンスを示し、その結果、洪水が発生した地域から最も遠いピークで24.4%の削減を達成した（図4b）。この観測は、ベースラインの利用率と洪水の影響との間に強い正の相関関係があることで説明されるかもしれない。需要の高い地域での充電器の利用率を向上させることで、ベースラインの利用率が低下し、それによって洪水の影響も低下する。一方、リングフェンシングは、浸水地域の近傍のグリッドにのみ影響を与え、ピーク時の利用率を5.7%減少させる。しかし、これは利用率に関連するストレスの軽減にまったく効果がないことを意味するものではない。図5を参照すると、距離の次元を削除して、ネットワーク内のすべての充電器を考慮した利用率のピーク値と平均値を示しており、選択された戦略に関係なくピークが減少しており、ネットワーク上のストレスが減少していることがわかる。ここで、ランダム配置とリングフェンシングは、いくつかの新しい充電器サイトがたまたまストレスのあるエリアと重なっていることを考慮すると、利用率依存戦略と同等の性能を示す（図4のaを参照）。最後に、浸水地域から遠く離れた充電器へのアクセシビリティを向上させるという点では最も優れているにもかかわらず、充電器の利用率という点では距離ベースの戦略が最も悪く、充電器を10％追加してもピークを0.3％減少させるのがやっとである。これは、新たに追加された充電器が、ストレスを受けている地域とほとんど重なっていないためと思われる。興味深い点は、使用量に依存する戦略が、充電器の平均使用量を増加させるという点で、他の戦略とは異なることである（図5b参照）。ピーク値が減少していることから、増強された充電器ネットワークがより効率的に利用されていることを示唆している。

議論

グレーターロンドンの現在の充電ネットワークのシミュレーションでは、洪水によってネットワークのどの部分 でもピーク時の利用率が 100%になることはなかったが、BEV の成長が充電インフラの拡張を上回った場合、そのような 状況になる可能性がある。混乱がネットワークの既にストレスを受けている部分に最も集中することと、その反復的な性質を考 慮すると、特に影響を受けた部分の充電器に定期的に依存しているユーザーは、利用可能な充電器を見つけるこ とが困難となり、その結果、BEV の導入や継続利用が長期的に抑制される可能性がある。通常であれば、ライダーに不便を強いることになるため、洪水のリスクがある地域に充電器を設置 することは避けられない。グレーターロンドンのケースに見られるように、この地域には、小売店や娯楽の中心地となる商業地域と、住宅地の両方が含まれている。したがって、都市ごとに洪水の影響を分析し、おそらくここで検討したさまざまな緩和戦略の最良の面を組み合わせて、緩和計画を策定しなければならない。新たな土地開発、洪水防止インフラの追加、気候変動などにより、洪水リスクのある地域が時間の経過とともに変化した場合、その時点に存在するネットワーク内のすべての充電器を考慮して、ここで示した分析を再検討することができる。

以下では、グレーターロンドンの政策立案者が、EV充電インフラへの新規投資を計画する際に、洪水回復力を追加的な考慮事項として含めることについて、具体的な提言を行う。第一に、充電器ネットワークの洪水回復力、アクセシビリティ、効率性を向上させるという点で、使用量に依存する戦略が最も優れていることを示した。その結果、洪水発生時に充電器のピーク利用率をベースライン値まで回復させるためには、約5～10％の充電器の追加が必要であることがわかった（表1および図5参照）。グレーター・ロンドンにおける新たな公共充電器の大半は、民間セクターによって設置される予定であり44 、この戦略の自 己インセンティブの性質は、収益性を確保し、サービス・プロバイダー間の競争を促進する。重要なのは、配電システムや変圧器などのサポート・インフラも必要に応じてアップグレードすることである。第二に、テムズ川周辺地域が洪水の被害を受けやすい地域であることを考えると、直接的な影響はロンドン中心部の充電器に及ぶだろう。ベースライン需要に関係なく、この地域を追加充電器で囲うことで、ピーク時のストレスを軽減し、的を絞った方法でアクセシビリティを向上させることができる。最後に、ランダム配置戦略は、グレーター・ロンドンの端、特に北西部、東部、南部でのアクセシビリティを改善する。充電器の設置場所の中には、リングフェンシングやランダム配置戦略では採算が合わない場所もあるかもしれないが、充電器へのアクセシビリティを向上させるために、政府がこれらの設置場所に補助金を出すよう介入する可能性があることをここで指摘しておく。ロンドン交通局（Transport for London）が指摘しているように44 、消費者の信頼を確保し、EVの普及を加速させるためには、政府の支援がカギとなる。

ここでは、本研究で採用したアプローチについて、いくつかの指摘を行う。第一に、洪水によってBEVの乗車回数や目的地がどのように変化するかは考慮していない。これは、ドライバーが洪水を移動の抑止力ではなく、不便さとしてしか考えていない状況では、妥当な仮定である。第二に、浸水した充電器は一日中使用できないままであると仮定し、浸水の場所と影響の動的な変化を考 慮していない。第三に、BEV と充電器との相互運用性に問題はない、すなわち、どの BEV もどの充電器で も充電できると仮定する。最後に、本研究では、浸水によるEV充電インフラへの影響を緩和するための4つの定性的アプローチを提案する。設置コスト、収益、洪水リスクなど、より解像度の高い都市固有のデータがあれば、政策立案者はこれらのアプローチを多基準最適化手法で補強し、新たな充電器の最適な設置場所を決定することができる。

